ELEKTROONILISE HÄÄLETAMISE TULEMUS

Elektroonilise hääletamise tulemus esitatakse kahes jaos ning kesksüsteemi
poolt digitaalselt allkirjastatuna:

-- haaletamistulemus: Hääletamistulemus ringkonniti
-- haaletamistulemus.sig: Eelmise faili digitaalallkiri
-- haaletamistulemusjaosk: Hääletamistulemus jaoskonniti
-- haaletamistulemusjaosk.sig: Eelmise faili digitaalallkiri

Allkirjade kontrollimiseks on vaja Vabariigi Valimiskomisjoni sertifikaati,
mis asub failis vvk.der.

Allkirjade kontroll toimub utiliidiga openssl (www.openssl.org).



TEGEVUSED


0. Sertifikaadi vaatamine

 openssl x509 -in vvk.der -inform DER -text

Ekraanil kuvatakse info sertifikaadi kohta.



1. Sertifikaadist avaliku võtme eraldamine

 openssl x509 -in vvk.der -inform DER -noout -pubkey > vvk.pub

Failis vvk.pub on nüüd avalik võti.



2. Allkirjastatud tulemuste kontrollimine

 openssl dgst -sha1 -verify vvk.pub -signature haaletamistulemus.sig haaletamistulemus

 openssl dgst -sha1 -verify vvk.pub -signature haaletamistulemusjaosk.sig haaletamistulemusjaosk


Kui allkiri verifitseerub on utiliidi töö tulemus:
Verified OK

Kui allkiri ei verifitseeru on utiliidi töö tulemus:
Verification Failure

NB! Allkirja mitteverifitseerumist võib põhjustada ka see kui tulemustefaili
mõne tekstiredaktoriga avate. Verifitseerige alati pakist võetud faili, mitte
tekstiredaktoriga uuritut.


The intention behind this repository is to make source code of the server side
components of Estonian internet-voting system available for public review.

The repository is not used for active development, but will be kept up to date,
so the code that can be found here is the code that is used for election. As
the voting system used for legally binding elections must strictly follow the
legislation, the actual development of Estonian i-voting system is supervised
by National Electoral Committee (NEC) and Internet Voting Committee
(www.vvk.ee). The current partner for NEC is Cybernetica AS (www.cyber.ee).

Additional information on the source code can be found on the NEC website:
http://www.vvk.ee/valijale/e-haaletamine/

Those, who are not familiar with Estonian language may refer to the following
website, which contains subset of the information in English:
http://www.vvk.ee/voting-methods-in-estonia/


